<div style="text-align: center; font-size: 24px; font-weight: bold;">刘东</div>

### 个人信息

---

<div style="display: flex; justify-content:space-between">
    <div>
        <p>微信：congmucc</p>
        <p>邮箱：2562907972@qq.com</p>
        <p>联系电话：17630721764</p>
        <p>个人博客：www.congmu.top</p>
    </div>
    <div>
        <p>年龄：21</p>
        <p>当前状态：在校生</p>
        <p>期望职位：Java后端工程师</p>
        <p>工作经验：2年</p>
    </div>
</div>

### 专业技能

---

- **Java**：熟练掌握JavaSE基础知识，了解多线程编程，具备良好编码习惯。

- **框架**：熟悉SpringBoot，Mybatis/Puls，了解SpringMVC、SSM，熟悉微服务架构下Restful风格开发，熟悉SpringCloud Alibaba。

-  **中间件**：了解Elasticsearch、RabbitMQ、Kafka、Kafka Stream等技术的基本使用。

- **Linux**：熟练Linux常用命令，可使用Tomcat服务器在Linux环境发布Web项目，熟练使用Docker容器化部署技术以及Nginx实现部署前端项目。

- **数据库**： 

  - 熟练使用MySQL，了解B+树、索引、SOL优化、分库分表、一定的持久化原理等，了解MongoDB。
  - 熟悉Redis基本数据类型，了解分布式锁，了解Redis持久化、高可用机制以及缓存雪蹦、击穿、穿透等问题以及事务冲突的基本解决方案。

- **前端**：

  - 熟悉JavaScript，TypeScript，有Vue以及Uniapp实际开发经验，熟悉Vue生态如Pinia，Vue-Router。

  - 熟悉ES6+，熟悉Css/Scss，了解React及相关生态如Mobx，React-Router。

- **工具**：熟练使用Git命令进行版本控制，了解CICD自动化部署如Jenkins，有团队开发经验并能使用ChatGPT进行协助开发。

- **Web3**：了解Golang，能使用Solidity，Web3.js进行区块链合约开发。

### 项目经历

<div style="display: flex; justify-content: space-between; font-weight: bold; font-size: 18px">
    <p>闻讯头条</p>
    <p>独立开发</p>
</div>


该项目是仿今日头条的一个微服务项目。用户可以在系统中可以查询到通过文章热度排序的文章列表，可以体验文章的定时发布，审核，上线功能，并可以提交和收藏图片素材。用户可以对文章详情进行查看，对文章进行点赞，评论，阅读，收藏等用户行为。用户还可以在搜索记录上进行搜索，并对关键词进行高亮处理。

**技术栈：**SpringBoot + SpringCloud + freemarker + Minio + ElasticSearch + kafka/Stream + xxl-job +Redis + Mysq- + MongoDB

**项目职责：**

- 在分布式检索场景中，使用Elasticsearch实现检索服务设计，对文章、用户索引、订单索引Mapping，并对关键字进行高亮处理。

- 运用Kafka完成端到端的通信，作为中间件进行缓冲，以及使用Kafka Stream进行文章热度的实时计算。

- 针对热点文章，使用Freemarker视图渲染模版引擎，实现页面静态化，将静态化资源部署到nginx服务器，降低对tomcat的压力，并使用Sentinel进行限流处理来应对基础高并发情况。

- 设计并发查询接口时，针对热点数据、读多写少、字典数据均使用Redis进行缓存，优化查询性能，并针对性的设计过期时间，以及一些常规的缓存问题进行处理；

- 运用Redis，结合分布式锁实现延时任务。

- 使用MinIo搭建分布式文件存储集群，存储图像等项目资源。

- 使用Mongo异步为每个用户存储搜索记录，以保证用户热数据高扩展和高性能指标。

- 在定时业务场景中，如定时计算热点文章业务场景中，使用XXL-JOB实现分布式定时任务调度来解决多服务器下的任务冲突。

- 对文章、表单等业务有深入的理解。

- 使用DevOps自动化部署进行部署，结合Jenkins进行简单的自动化部署。

**项目地址：**

Github：https://github.com/congmucc/eason-leadnews

### 获奖荣誉

---
- <div style="display: flex; justify-content:space-between">
  <p>蓝桥杯C++组（省三）</p>
  <p>2023-04-03</p>
  </div>

- <div style="display: flex; justify-content:space-between">
  <p>CET4</p>
  <p>2023-08-24</p>
  </div>
  
- <div style="display: flex; justify-content:space-between">
  <p>全国大学生数学建模竞赛（省二）</p>
  <p>2023-04-03</p>
  </div>
  
- <div style="display: flex; justify-content:space-between">
  <p>大学生创新创业大赛（省奖）</p>
  <p>2023-02-18</p>
  </div>
