## 2.1 B+树

1、 [美团二面：B树和B+树有什么区别？为什么MySQL要选择B+树作为索引数据结构，而不是B树 ？_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV19K421b7PX/)

b和b+区别：

> 1、 B+数据存在在叶子节点，B树数据存在于所有节点
>
> 2、B+叶子节点有双向链表
>
> 3、B+树所有索引和数据都在叶子节点，B树叶子节点没有‘分支节点’





## 2.2 各种锁：

^96de15

[【原创】惊！史上最全的select加锁分析(Mysql) - 孤独烟 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/rjzheng/p/9950951.html)

### 2.2.1  一些锁

**共享锁**(S锁):

> 假设事务T1对数据A加上共享锁，那么事务T2**可以**读数据A，**不能**修改数据A。其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁

**排他锁**(X锁):

> 假设事务T1对数据A加上共享锁，那么事务T2**不能**读数据A，**不能**修改数据A。其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁，

> 我们通过`update`、`delete`等语句加上的锁都是行级别的锁。只有`LOCK TABLE … READ`和`LOCK TABLE … WRITE`才能申请表级别的锁。

**意向共享锁**(IS锁):

> 一个事务在获取（任何一行/或者全表）S锁之前，一定会先在所在的表上加IS锁。

**意向排他锁**(IX锁):

> 一个事务在获取（任何一行/或者全表）X锁之前，一定会先在所在的表上加IX锁。



### 2.2.2 事物的隔离级别 RR RC

**事务的四个隔离级别、他们由弱到强如下所示:**

- `Read Uncommited(RU)`：读未提交，一个事务可以读到另一个事务未提交的数据！
- `Read Committed (RC)`：读已提交，一个事务可以读到另一个事务已提交的数据!
- `Repeatable Read (RR)`:可重复读，加入间隙锁，一定程度上避免了幻读的产生！注意了，只是一定程度上，并没有完全避免!我会在下一篇文章说明!另外就是记住从该级别才开始加入间隙锁(这句话记下来，后面有用到)! （默认）
- `Serializable`：串行化，该级别下读写串行化，且所有的`select`语句后都自动加上`lock in share mode`，即使用了共享锁。因此在该隔离级别下，使用的是当前读，而不是快照读。

Mysql默认RR，大厂为啥要改成RC
  
- 在 RC 隔离级别下，读操作不需要持有锁，从而减少了锁争用，
-  RC 级别避免了由于间隙锁而产生的锁等待和死锁问题
-  数据库和缓存系统的协同， rc更快，所以与缓存速度差距较小
- 减少事物的开销，在 RC 模式下，数据库系统处理事务的开销相对较低，事务可以更快速的提交和回滚。


### 2.2.2 实际操作关于锁的情况   锁升级

**Select**

那么关于是表锁还是行锁，大家可以看到网上最流传的一个说法是这样的，

> **InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。 InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁！**

**错误一**:并不是用表锁来实现锁表的操作，而是利用了`Next-Key Locks`，也可以理解为是用了行锁+间隙锁来实现锁表的操作!
为了便于说明，我来个例子，假设有表数据如下，pId为主键索引

**错误二**:所有文章都不提隔离级别！
之所以能够锁表，是通过行锁+间隙锁来实现的。那么，`RU`和`RC`都不存在间隙锁，这种说法在`RU`和`RC`中还能成立么？
因此，该说法只在`RR`和`Serializable`中是成立的。如果隔离级别为`RU`和`RC`，无论条件列上是否有索引，都不会锁表，只锁行！


#### **锁升级**

MySQL锁升级是指在并发事务执行过程中，当某个事务无法满足当前所需的锁级别时，系统会自动将该事务的锁级别升级为更高级别的锁。  
通常情况下，MySQL 会根据事务的需求和操作的对象自动选择合适的锁级别。然而，在某些情况下，事务无法获取到所需的锁级别，就会触发锁升级。  

例如以下两种常见的锁升级场景：  
1. 当某个事务需要获取的是行级锁，但由于并发冲突或其他原因无法满足事务的要求时，系统会将该事务的锁级别升级为表级锁，从而保证数据的一致性和并发性能。  
2. 当某个事务操作的对象不符合行锁加锁规则，比如没有走索引或非唯一索引记录数达到一定数量，系统也会将该事务的锁级别升级为表级锁，以确保数据的完整性和一致性。









## 2.3 一些概念

### 2.3.1 回表和索引

- **回表**：是指在使用非聚集索引（也称为辅助索引）查询数据时，数据库首先通过非聚集索引找到对应的主键（或聚集索引的键），然后通过主键在聚集索引或数据表中查找实际的数据行。这种过程被称为“回表”。

  假设有一个表 `users`，其中有一个非聚集索引 `index_email` 用于加速基于 `email` 列的查询。

  ```sql
  CREATE TABLE users (
      id INT PRIMARY KEY,
      name VARCHAR(100),
      email VARCHAR(100),
      age INT,
      INDEX (email)
  );
  ```

  当我们执行以下查询时：

  ```sql
  SELECT name, age FROM users WHERE email = 'example@example.com';
  ```

  数据库会：

  1. 通过 `index_email` 索引找到对应的 `id`。
  2. 使用找到的 `id` 在聚集索引（通常是主键索引）或数据表中查找实际的数据行。

- **联合索引**：联合索引是指在一个索引中包含多个列。它允许数据库在多个列上进行高效的查询操作。联合索引不仅可以加速涉及多个列的查询，还可以用于单独列的查询（但只能从索引的最左边开始）。

  假设我们为 `users` 表创建一个联合索引 `index_name_email`：

  ```sql
  CREATE INDEX index_name_email ON users (name, email);
  ```

  这个索引可以加速以下查询：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE name = 'John';
  SELECT * FROM users WHERE name = 'John' AND email = 'john@example.com';
  ```

  但不能直接加速以下查询：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE email = 'john@example.com';
  ```

  因为联合索引只能从最左边的列开始使用。

- **聚集索引**：将数据行按索引键的顺序进行物理排序，每个表只能有一个聚集索引，通常是主键索引。

  ```sql
  CREATE TABLE users (
      id INT PRIMARY KEY,
      name VARCHAR(100),
      email VARCHAR(100),
      age INT
  );
  
  ```

  这里，主键 `id` 自动成为聚集索引。查询 `id` 列时，不需要回表，因为数据行已经按照 `id` 的顺序存储。

- **普通索引**：索引的叶子节点包含指向数据行的指针，数据行的顺序与索引键无关，一个表可以有多个普通索引。数据库首先从索引中检索到相应的行指针，然后再根据行指针到数据表中检索数据行。

  假设我们在 `email` 列上创建一个普通索引：

  ```sql
  CREATE INDEX index_email ON users (email);
  ```

  当我们执行以下查询时：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE email = 'example@example.com';
  ```

  数据库首先通过 `index_email` 找到对应的主键值，然后通过主键值进行回表操作，找到实际的数据行。



