# 0 介绍

> 1、[js版本区块链学习地址](https://github.com/smartcontractkit/full-blockchain-solidity-course-js?tab=readme-ov-file)
> 2、[基础知识_书籍](https://github.com/inoutcode/ethereum_book)
> 3、[一些概念 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/101417295)
> 4、[基于Go的Ethereum 源码剖析](https://github.com/ABCDELabs/Understanding-Ethereum-Go-version)

## 0.1 建议

> 三个黑客松，Chainlink、ETHGlobal、Devfolio

> 以太坊问题的三个论坛：Stack Exchange Ethereum 、Stack Exchange Eth、 Ethereum Stack Exchange 



## 0.2 什么是web3

Web 3，又称为去中心化的互联网，是一种新兴的网络范式，旨在解决Web 2时代的中心化和隐私问题。它基于区块链和分布式技术，旨在实现更开放、透明和用户主导的网络体验。

**重点特点：**
- **去中心化（这也是围绕在这份知识库的核心理念）：** Web 3的核心概念是去中心化，它不依赖于单一的中心化服务器，而是通过分布式网络节点共同维护和处理数据。
- **区块链技术（我们将会在下面详细介绍）：** 区块链是Web 3的基石，它提供了安全的分布式账本，确保数据的透明性和防篡改性。
- **加密货币：** 加密货币作为交易媒介在Web 3中发挥重要作用，它们使得去中心化的价值交换成为可能。
- **智能合约：** 智能合约是自动执行的代码，能够在不需要中介的情况下进行交易和协议执行。
- **用户数据控制：** Web 3强调用户对自己数据的控制权，用户可以选择共享数据，并从中获益，而不是被中心化平台收集和操控。
- **身份验证与隐私：** Web 3提供了更安全和隐私保护的身份验证方式，确保用户在互联网上的匿名性和隐私。
- **开放协议：** Web 3鼓励开放协议的使用，使不同应用能够相互连接和互操作，从而创造更多样化的网络生态系统。

**重要部分：**

- 区块链技术 是实现Web 3去中心化特性的基础，它确保了数据的安全性和可信性。
- 智能合约让无需第三方干预的可编程交易和协议成为可能，推动了去中心化应用的发展。
- 加密货币 作为Web 3的经济基础，支持用户之间的价值交换，打破了传统金融的壁垒。
- 用户对于个人数据的控制权 强调了隐私保护的重要性，将数据从中心化平台转移到用户手中。
- 开放协议 促进了不同应用的协同工作，创造出更加丰富和创新的网络生态。

**Web2与Web3的区别与联系**

**区别：**

- **中心化 vs. 去中心化：** Web2是中心化的互联网，由少数大型平台掌控用户数据和内容分发。而Web3则是去中心化的，基于区块链技术，数据和控制权分散在网络参与者之间。
- **数据控制：** Web2时代，用户数据通常由平台收集和控制，而Web3强调用户对个人数据的控制权，数据可以被加密并分散存储，从而保护用户隐私。
- **隐私和安全：** Web2平台存在数据泄露和隐私问题，而Web3使用加密技术保护用户隐私，提供更安全的身份验证和数据传输。
- **价值交换：** Web2中，大多数内容和服务是免费的，平台通过广告获利。而在Web3中，加密货币和智能合约使得用户能够直接交换价值，内容创作者可以通过更直接的方式获得报酬。
- **中介与智能合约：** Web2需要中介机构处理交易，而Web3通过智能合约自动执行交易，减少了中介的需求。

**联系：**

- **区块链技术：** Web3的基础是区块链技术，它确保了数据的安全性和可信性，使得去中心化的网络成为可能。
- **智能合约：** 智能合约是Web3的重要组成部分，它在两者中都起到关键作用，但在Web3中更广泛使用，使得自动化交易和协议成为可能。
- **用户主导：** Web3强调用户对网络的控制，这与Web2时代用户产生内容和互动的趋势相呼应，但Web3赋予了用户更大的控制权。
- **数据隐私：** Web3通过加密技术和去中心化存储保护用户的隐私，这与Web2中隐私问题相对比。
- **开放协议：** Web3鼓励开放协议的使用，使不同应用能够相互连接和互操作，这也反映了Web2时代开放API和互操作性的趋势。



## 0.3 如何参与 Web3 

### 0.3.1 如何获得加密货币

- 在中心化交易所购买：在交易所中，例如币安（ Binance ）和欧易（ OKX ）等，可以用法币直接购买加密货币。

- 从其他钱包转账：你可以从自己的其他钱包向这个新钱包转账，或让其他人给你转账。

- 参与项目空投活动：某些新项目为了推广，可能会给参与活动的用户免费分发一些代币。
- 通过挖矿获取：如果你有能力和资源，可以通过挖矿的方式获得加密货币作为奖励。



### 0.3.2 如何购买 NFT

Element Market 是一个去中心化的 NFT 交易平台，允许用户浏览和交易各种数字艺术品。

下面介绍一下如何在 Element Market 中购买 NFT：

●第1步：打开浏览器并访问 Element Market 的官方网站（https://element.market/），在网站的右上角选择网络类型，点击连接钱包按钮，然后按照提示操作连接钱包。

### 0.3.3 查看所有数字资产

如果你想查看 MetaMask 钱包中所有的数字资产，可以打开https://portfolio.metamask.io/网页。如下方所示，在这里，你可以查看所有的 Tokens 和 NFTs。



## 0.4 赛道趋势

Web3 致力于构建一个去中心化、由用户主导的下一代互联网。在这个生机勃勃的领域中，广泛分布着各种类型的赛道，涵盖了去中心化金融（ DeFi ）、非同质化代币（ NFT ）、去中心化自治组织（ DAO ）、去中心化身份（ DID ）、社交金融（ SocialFi ）、游戏金融（ GameFi ）和基础设施等关键领域。

### 0.4.1 去中心化金融（ DeFi ）

去中心化金融（ Decentralized Finance，简称DeFi ）是基于区块链、智能合约技术的金融服务和应用，允许用户直接通过智能合约进行金融交易。与传统的中心化金融（ CeFi ）不同，**DeFi 不依赖中央权威或中介机构来提供金融服务。**在 DeFi 生态中，传统金融中的银行、经纪人和其他中介机构**被智能合约所代替**，一切都是通过代码来自动运行的，并且是开放透明的，任何人都可以参与验证。

去中心化金融为用户提供全球范围内无缝接入的金融服务，包括很多创新性的金融产品和服务，典型的 Defi 项目有 Uniswap（去中心化交易平台）、Aave（去中心化借贷平台）、MakerDAO（去中心化稳定币 DAI ）等，这些项目推动金融行业向更加开放、透明和包容的方向发展。同时，DeFi 还通过分布式账本技术保障了金融交易记录的不可篡改性，从而增强了金融系统的安全性。

### 0.4.2 非同质化代币（ NFT ）

非同质化代币（ Non-Fungible Token，简称NFT ）是一种特殊类型的加密资产，它建立在区块链技术之上，通过智能合约保证其唯一性和稀缺性。与传统的加密货币（如比特币或以太坊）不同，每个 NFT 都有独特的身份标识。每个 NFT 就像一件有独特编号的艺术品或收藏品，比如一幅画或一枚限量版邮票，因为它们各自有不同的价值和特征，所以你不能简单地把它们进行交换。

非同质化代币具备唯一性和所有权的不可篡改性，这为数字内容创造者提供了将作品货币化的方式。典型的 NFT 项目有数字艺术平台 OpenSea 和 Rarible，这些平台让创作者能够直接向收藏爱好者销售其作品。此外，NFT 还可以用于游戏中，例如加密猫（ CryptoKitties ）这个游戏，每只猫咪都是一个独特的 NFT，玩家可以在游戏里购买、繁育和交易猫咪。随着 NFT 技术的成熟和市场的认可， NFT 正在逐渐扩展到更多的领域，如音乐、影视和体育等。

> NFT，全称为非同质化代币（Non-Fungible Token），是一种基于区块链技术的数字资产。与传统的加密货币（如比特币或以太币）不同，NFT 代表的是独一无二的、不可替代的资产，每个 NFT 都具有唯一性和独特性。

要理解 NFT，首先需要理解 "非同质化" 和 "同质化" 的概念：

- **同质化（Fungible）资产**：同质化资产是可以**互相替换的**，每个单元都具有相同的价值。例如，传统的货币（比如美元或比特币）就是同质化资产，因为每个单位的货币在价值和功能上都是相同的，所以可以相互交换而不影响价值。

- **非同质化（Non-Fungible）资产**：非同质化资产是**唯一的**、独特的，每个单元都有自己独特的属性和价值。例如，艺术品、房地产、收藏品等都是非同质化资产，因为它们的价值和属性是不同的，无法直接互换。
  **应用**：
  NFT 就是基于区块链技术创建的一种非同质化资产，每个 NFT 都具有唯一的标识符和元数据，可以代表数字艺术品、虚拟地产、游戏道具、音乐作品、域名等各种类型的数字资产。NFT 的唯一性和不可替代性使得它在数字艺术、游戏、虚拟现实等领域具有广泛的应用价值。

NFT 的创建和交易通常使用智能合约技术，在以太坊等区块链平台上进行。它们的独特性和不可分割性使得每个 NFT 都有自己的所有权和价值，可以在区块链上安全地交易和流通。



### 0.4.3 去中心化自治组织（ DAO ）

去中心化自治组织（ Decentralized Autonomous Organization，简称DAO ）是一种基于区块链技术的创新组织形式，它不同于传统的中心化管理结构。在 DAO 中，权力和决策过程是分散的，对于重大的问题，比如资金分配、规则制定和项目发展方向等，不是由单个领导或小团体决定，而是由持有组织代币的成员共同投票决策。DAO 通过把规则写入代码中，由智能合约来自动执行，确保了规则的确定和透明。

去中心化自治组织允许成员在没有中央管理者的情况下共同做出决策，这样的组织形式能够促进更加公平和透明的决策过程，同时也增强了社区成员之间的协作。典型的 DAO 项目有 MolochDAO，它是一个专注于为以太坊生态系统提供资金支持的组织，其运作方式是成员提交提案请求资金，然后其他成员共同投票决定是否批准这些提案，如果有足够多的投票支持，那就会从 DAO 的资金库中拨款来执行这些提案。MolochDAO 的提案信息是公开的，任何人都可以查看项目的介绍、投票和执行情况，从而增加了透明度和社区参与度。



### 0.4.4 社交金融（ SocialFi ）

社交金融（ Social Finance，简称 SocialFi ），结合社交网络和去中心化金融（ DeFi ）的特点，通过区块链技术，实现了社交互动的同时进行资产的生成、交换和增值。与传统社交平台不同的是， SocialFi 平台让用户在参与社交活动如发帖、评论、分享内容时得到实质性的经济奖励，比如代币或 NFT，同时保证了他们对自己数据的所有权和控制权。这种模式打破了传统社交网络的利益分配机制，将价值回馈给内容创造者和社区成员。

社交金融重新定义了内容创造和社区参与的奖励系统，用户不仅能享受社交乐趣，还能从中获得实际收益。Mirror 是当前较为主流的 SocialFi 项目之一，Mirror 平台利用区块链技术确保创作者拥有其作品的数字版权，并且能够通过加密货币进行收益分配。比如创作者在平台上发布文章后，可以根据文章的受欢迎程度和用户的互动情况（点赞、分享、评论等），获得相应的代币奖励。创作者还可以在平台上进行众筹活动，使用智能合约创建代币化的众筹项目，这些代币可能会随着创作者的成功而增值，从而吸引投资者支持他们的创作。



### 0.4.5 游戏金融（ GameFi ）

游戏金融（ Game Finance，简称 GameFi ）是一种结合了加密货币和非同质化代币（ NFT ）的游戏模式，玩家可以在虚拟的游戏世界中参与活动，并通过这些活动获得实际的经济回报。这种游戏模式赋予玩家拥有资产的所有权和交易能力，允许他们自由地买卖、交换或投资这些资产。GameFi 项目往往集成了 DeFi（去中心化金融）的功能，如流动性挖矿、借贷和收益农场，使玩家在享受游戏乐趣的同时，还能参与到复杂的金融活动中。

游戏金融创造了一个全新的经济模型，玩家的时间和技能可以转化为现实世界的财富，同时也促进了数字资产的流通和创新。Axie Infinity 作为典型的 GameFi 项目，让用户通过购买、培育、繁衍及交易虚拟宠物来参与游戏。这些宠物如果拥有稀缺的属性，往往具有更高的市场价值，用户可通过繁殖和销售这些宠物来赚取利润。此外，用户参加战斗也能够赚取 SLP 和 AXS 代币，这些代币可以在加密货币市场兑换成真实的货币。同时，将 AXS 和 SLP 代币质押到 DeFi 协议中，用户还有机会获得额外的收益。



### 0.4.6 去中心化身份（ DID ）

去中心化身份（ Decentralized Identity，简称 DID ），是一种基于区块链技术的身份认证方式，使得用户无需依赖于任何中心化组织或服务提供商，就能够拥有并控制自己的身份信息。在这个系统中，用户的身份数据被加密并分散存储在区块链网络上，用户可以自主管理其身份证明和相关数据，使用私钥进行安全验证，以此确保身份信息的可靠性和隐私性。

去中心化身份为用户提供了身份数据主权和隐私保护，一个典型的 DID 项目例子是 ENS（ Ethereum Name Service ），它允许用户将复杂的以太坊钱包地址转换为易读易记的域名，如“ alice.eth ”，从而简化了转账过程，并且提升了用户体验。此外，这些域名也是用户在 Web3 世界的身份标志，通过 ENS，用户可以更方便地管理和展示自己的去中心化身份。



### 0.4.7 基础设施赛道

基础设施赛道为整个 Web3 生态系统的运行提供了必需的底层技术支持，就像建筑需要坚固的地基那样，基础设施提供一系列的关键技术组件，包括区块链协议、智能合约平台、节点网络、分布式存储和跨链互操作协议等，这些组件确保了所有应用和服务能够安全、高效地运行。

基础设施赛道为 Web3 生态提供了稳固的根基，使得开发者能够构建出更加复杂、功能丰富的去中心化应用。典型的基础设施非常多，比如，以太坊（ Ethereum ）提供了一个智能合约平台，允许开发者在上面创建各种去中心化应用；IPFS（ InterPlanetary File System ）是一个分布式存储网络，解决了数据存储与传输的问题；而 Polkadot 和 Cosmos 等项目则致力于解决区块链间的互操作性问题，允许不同的区块链网络之间进行信息和价值的传递。这些基础设施项目是 Web3 生态发展的基石，对于推动整个行业的创新和成熟起着至关重要的作用。







## 0.5 网站

### 0.5.1 一些框架

#### 0.5.1.1 前端

1. [RainbowKit](https://www.rainbowkit.com/zh-CN/docs/introduction)
   
    > RainbowKit 是一个 [React](https://reactjs.org/) 库，可以轻松地将钱包连接添加到您的 dapp。它直观、响应迅速且可自定义。 
    > 注意，里面有个[Wagmi](https://wagmi.sh/)是前端一个hook库。
    
2. 

#### 0.5.1.2 后端

1. [Home | go-ethereum](https://geth.ethereum.org/)





### 0.5.2 币圈

1. [binance | 币安](https://www.binance.com/zh-CN)
2. [OKX | 欧易](https://www.okx.com/zh-hans)










# 1 区块链基础知识



## 1.1 区块链

> 区块链是在计算机网络节点之间共享的分布式数据库或账本。它们以其在加密货币系统中的关键作用而闻名，以维护安全和去中心化的交易记录，但它们不仅限于加密货币的用途。区块链可用于使任何行业的数据不可变，该术语用于描述无法更改。

- 去中心化
- 分布式账本
- 不可篡改性
- 可溯源性
- 加密保护

### 1.1.1 去中心化

Web 3的核心概念是去中心化，它不依赖于单一的中心化服务器，而是通过分布式网络节点共同维护和处理数据。

### 1.1.2 分布式账本

每一条区块链都是一个分布式账本，所有的交易记录不是存放在一个中央服务器上，而是分散存储在网络中的所有计算节点中，每个节点都有一份交易账本的拷贝，这些拷贝是完全相同且实时更新的。当有新的交易发生时，这个交易会被发送到网络中的所有节点，并通过矿工验证确保其有效性。一旦交易被验证，它就会被添加到账本的最新页面上，也就是区块中，并且这个过程是不可逆的，一旦记录下来，就无法被篡改或删除。

**分布式账本的关键特点**

1. **分布式存储**：
   - 数据记录在多个节点上，这些节点可以是地理上分散的计算机或服务器。每个节点持有账本的一个副本。
2. **共识机制**：
   - 分布式账本使用共识机制来确保所有节点对账本中的数据达成一致。常见的共识机制包括工作量证明（Proof of Work，PoW）、权益证明（Proof of Stake，PoS）等。
3. **不可篡改性**：
   - 一旦记录被写入分布式账本，通常是不可篡改的。任何更改都需要经过共识过程，并且会记录下变更的历史。
4. **去中心化**：
   - 没有单一的控制节点，所有参与节点共同维护账本的完整性和准确性。
5. **透明性和可追溯性**：
   - 所有交易和数据更新都是公开可见的，并且可以追溯到其源头，增强了系统的透明度。

**分布式账本的工作原理**

1. **数据记录**：
   - 交易或数据更新请求提交到分布式账本网络中，所有节点接收到这些请求。
2. **验证和共识**：
   - 节点使用共识机制验证交易或数据更新的合法性。只有在达成共识后，交易或数据更新才会被记录在账本上。
3. **同步和更新**：
   - 一旦达成共识，账本的最新状态会在所有节点间同步更新，确保每个节点持有一致的账本副本。
4. **安全和加密**：
   - 通过加密技术确保数据传输和存储的安全性，防止未经授权的访问和篡改。

**例子：区块链**

区块链是分布式账本技术的一种实现方式，具有以下特点：

1. 块和链
   - 交易数据被打包成块，每个块包含一组交易记录和一个指向前一个块的哈希值，形成链式结构。
2. 去中心化和共识
   - 没有中心化的控制，每个节点都可以参与记账和验证，常用的共识机制有 PoW 和 PoS。
3. 智能合约
   - 支持自动执行的合约，允许在满足特定条件时自动执行代码，提高自动化和效率。




## 1.2 智能合约 && 以太坊
### 1.2.1 智能合约

> 智能合约是通过去中心化的方式来执行一些列的指令，在这些指令执行中，并不需要中心化或者第三方的中介。


### 1.2.2 以太坊
> 建立在区块链技术之上， 去中心化应用平台

## 1.3 预言机

> 任何可以向区块链输入数据或者进行链下计算的设备

> [常用Chainlink Documentation](https://docs.chain.link/)
>
> Chainlink data feed：是从现实世界中存取定价信息或其他数据的方法
>
> Chainlink VRF：是一种将可证明的随机数从现实世界获取到智能合约中的方法
>
> Chainlink Keepers：是一种去中心化驱动事件的方法，设置一些触发器，触发器触发做某事。
>
> Chainlink Any API 是Chainlink节点的终极机制，链接到任何事物。

## 1.4 gas

> gas是一个计算量单位，要使用更多的计算资源，就需要支付更多的gas, 表示执行交易或智能合约所需要的计算工作量.

### 1.4.1 介绍

**youtube上gas总结、交易过程讲解**

*[https://youtu.be/gyMwXuJrbJQ?t=5804](https://youtu.be/gyMwXuJrbJQ?t=5422)*



### 1.4.2 降低gas

1、 **constant**

> 用于将变量设置为**常量**，并且不再占用存储空间；
>
> 通常变量大写

2、**immutable**

> 用于声明不可变的状态变量
>
> 命名方式通常是`i_变量名`

> 1和2两者减少gas的原理是存储到合约的字节码中

3、**Custom Error**

> 在合约外面定义一个error并调用它即可
>
> ```solidity
> error NotOwner();
> contract Test{
>  function testF() public {
>  // require(false, "testRequire")
>  	if (true) {revert NotOwner();}
>  }
> }
> ```
>
> > 这个调用会代替require(),因为require的字符串中的每个字符都要被单独存储

**简短error信息或使用自定义error**

可以使用natspecerror自定义error并使用///标注错误字符串，这样错误信息字符串不会在链上，节省gas



4、**storage比memory**

操作storage中的变量比操作memory中的变量贵，因此最好先在memory中修改变量，等逻辑都完成了再修改storage

```sol
contract A {
	uint public counter = 0;
	
	function count() {
		for (uint i = 0; i < 10; i ++) counter ++;
	}
}

```

5、**尽量使用external/internal 替换 public**

- external存放函数入参在calldata，public存放函数入参在memory

- calldata比memory便宜calldata中的参数是只读的，不能修改
- internal以入参引用的方式传递，不会复制入参到memoy

**使用Library**

因为使用library中的函数逻辑，不会增加部署合约的代码量，比自己在合约中实现这个功能节省gas-library只需要部署一次，就可以多次使用

**多用短路（&&/||）**

**释放storage，回收gas**

不用的状态变量使用delete回收storage



## 1.5 区块链原理

> - 哈希
> - 区块
> - 签名

**区块链是如何工作的**：

- [Blockchain Demo (andersbrownworth.com)](https://andersbrownworth.com/blockchain/)

**签名交易**：

*[⌨️ (01:22:55) Signing Transactions
⌨️ （01：22：55） 签署事务](https://youtu.be/gyMwXuJrbJQ?t=4975)*

- [Public / Private Keys
  公钥/私钥](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/keys)
- [Layer 2 and Rollups
  第 2 层和汇总](https://ethereum.org/en/developers/docs/scaling/layer-2-rollups/)
- [Decentralized Blockchain Oracles
  去中心化区块链预言机](https://blog.chain.link/what-is-the-blockchain-oracle-problem/)



## 1.6 高级区块链基础知识
### 1.6.1 权益证明（PoS） && 工作量证明（PoW）

- [Consensus 共识](https://wiki.polkadot.network/docs/learn-consensus)
  - [Proof of Stake 权益证明](https://ethereum.org/en/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
  - [Proof of Work 工作量证明](https://ethereum.org/en/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

> 以太坊的共识机制是确保所有节点对区块链上的交易和状态达成一致的规则和算法。共识机制是区块链网络的核心，它使得区块链能够实现去中心化和安全性。
> 
> 以太坊最初采用了和比特币相同的 PoW 共识机制，但后来计划过渡到 PoS 共识机制。

**权益证明（PoS）**：在 PoS 中，节点的验证权重取决于其持有的代币数量，而不是计算能力。持有更多代币的节点将有更高的几率被选中来创建新的区块，并获得相应的奖励。PoS 相对于 PoW 具有更低的能源消耗，但在一些方面可能更容易受到攻击。

VRF抽签原理。

**工作量证明（PoW）**：在 PoW 中，节点通过解决复杂的数学问题来证明其对区块链的工作量。解决问题的过程被称为挖矿，而完成问题的验证被称为共识。只有第一个成功解决问题的节点才能创建新的区块，并获得相应的奖励。PoW 确保了区块链的安全性，但需要大量的计算能力和电力消耗。


> 共识可分为 
>
> - 1、Chain Selection   
> - 2、Sybil Resistance

> 对于2 在以太坊2.0时代，工作量证明是2的机制，来找到谁挖出了区块，哪一个节点，才是做了运算，然后挖出区块的节点。最终防止用户使用大量的假身份，然后影响区块链中的数据的对错。

以太坊2.0   使用的是权益证明和分片

TODO



## 1.7 区块链发送

**Nonce**: tx count for the account

**Gas Price**: price per unit of gas (in wei)

**Gas Limit**: max gas that this tx can use

**To**: address that the tx is sent to

**Value**: amount of wei to send

**Data**: what to send to the To address

**v, r, s**: components of tx signature



发送其他合约的方法：

- transfer
- send
- call

> 实例请看[3.1 04发送一个合约交易](# 3.1 04发送一个合约交易)
>
> 注意，这里除了transfer都需要require来进行回退。



## 1.8 ERC
- [ERC-20](https://ethereum.org/zh/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - 同质化（可互换）代币的标准接口，比如投票代币、质押代币或虚拟货币。
- [ERC-721](https://ethereum.org/zh/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - 非同质化代币的标准接口，比如艺术作品或歌曲的契约。
- [ERC-777](https://ethereum.org/zh/developers/docs/standards/tokens/erc-777/) - ERC-777 使人们能够通过代币上创建额外的功能，例如用于改善交易私密性的混合合约，或是在你不慎丢失私钥时的紧急恢复功能。
- [ERC-1155](https://ethereum.org/zh/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - ERC-1155 允许更有效的交易和打包交易，从而节省燃料成本。 此代币标准允许创建实用代币（例如 $BNB 或 $BAT）和加密朋克之类的非同质化代币。
- [ERC-4626](https://ethereum.org/zh/developers/docs/standards/tokens/erc-4626/) - 一个代币化的资金库标准，旨在优化和统一收益资金库的技术参数。





## 1.9 算法

**AES**：

AES是一种对称密钥加密算法，它使用固定长度的密钥(128位、192位或256位)来加密和解密数据。AES的核心步骤包括：

**RSA**：

RSA是一种非对称密钥加密算法，它使用一对公钥和私钥来加密和解密数据。RSA的核心步骤包括：

**Hash256**：





# 2 防范机制

## 2.1 女巫攻击

女巫攻击（Sybil Attack）是一种在分布式系统中常见的攻击方式，其目的是通过控制大量伪造的节点或身份来干扰、破坏或操纵系统的正常运作。

女巫攻击的一些特征包括：

1. **伪造身份**：攻击者创建大量虚假的节点或身份，并使其看起来像是独立的、真实的参与者。
2. **控制多数份额**：攻击者通过控制大量伪造的身份，试图占据系统中的多数份额，从而影响系统的决策和行为。
3. **破坏网络协议**：女巫攻击可能会干扰系统的正常运作，破坏网络协议、共识机制或其他关键组件，导致系统无法正常工作。

## 2.2 重入攻击



- 合约里先转账再更新状态

- 容易在状态还没更新完的时候，再次调用，发生多次转账
- 解决：先更新状态再转账

## 2.3 Dos

DOS·denialofservice黑客执行完合约后，其他人再调用合约无效·比如合约里给之前的用户转账，判断转移完成的状态来更新状态变量·黑客合约不能接受转账，那么黑客调用完合约，判断转账的结果为false，不会更新状态变量，其他人再调用还是保持给黑客转账的状态，一直为false，状态变量永远不更新，调用无效

