# 中断异常和系统调用

### 背景

- 定义
  - 系统调用：(来源于应用程序)应用程序主动向操作系统发出服务请求。
  - 异常：(来源于不良的应用程序)非法指令或其它花的处理状态(eg.内存出错)。
  - 中断：(来源于外设)来自不同的硬件设备的计时器和网络的中断。

- 为什么应用程序不能直接访问硬件而是通过操作系统？
  - 计算机运行时，内核是被信任的第三方。
  - 只有内核可以执行特权指令。
  - 为了方便应用程序。

- 讨论的问题：操作系统如何设计和实现中断/异常和系统调用；他们三者的区别和特点。

- 产生的源头
  - 中断：外设(键盘/鼠标/网卡/声卡/显卡，可以产生各种事件)
  - 异常：应用程序意想不到的行为(e.g.异常，恶意程序，应用程序需要的资源未得到满足)
  - 系统调用(system call)：应用程序请求操作提供服务(e.g.打开/关闭/读写文件，发送网络包)

- 处理时间
  - 中断：异步；
  - 异常：同步；
  - 系统调用：同步或异步。

- 响应
  - 中断：持续，对用户应用程序时透明的
  - 异常：杀死或者重新执行意想不到的应用程序指令
  - 系统调用：等待和持续

### 

## 中断, 异常和系统调用相比较

### 中断和异常处理机制

- 中断/异常处理机制

  > 中断是外设的事件，异常是CPU的事件；中断/异常迫使CPU访问一些被中断和异常服务访问的功能。

- 中断处理机制

  - 硬件：设置中断标记(CPU初始化)
    - 将内部/外部事件设置中断标记；
    - 中断事件的ID(程序访问的中断向量地址)
  - 软件(操作系统)：
    - 保存当前处理状态
    - 中断服务程序处理
    - 清除中断标记
    - 恢复之前保存的处理状态

- 异常处理机制

  异常：异常编号

  - 保存现场
  - 异常处理：
    - 杀死产生异常的程序
    - 重新执行异常指令
  - 恢复现场

### 系统调用的概念

- 一条指令会触发一个系统调用

- 程序访问主要是通过高层次的API接口而不是直接进行系统调用。



- 通常情况下，存在与每个系统调用相关的序号，系统调用接口根据这些序号来维护表的索引。
- 系统调用接口调用内核态中预期的系统调用，并返回系统调用的状态和其它任何返回值。
- 用户不需要知道系统调用是如何实现的，只需要获取API和了解操作新系统将什么作为返回结果。操作系统接口的细节大部分都隐藏在API中，并通过运行程序支持的库来管理。



- 用户态：应用程序在执行的过程中，CPU执行的特权级的状态(很低，不能访问特殊机器指令和IO)。
- 内核态：应用程序在执行的过程中，CPU执行的特权级的状态(高，操作系统可以执行CPU任何一条指令)。
- 系统调用时涉及到特权级从用户态到内核态的转换，应用程序和操作系统有各自的堆栈，这两个变化比函数调用的开销更大，但更安全和可靠。(而程序调用是在一个栈空间实现参数的调用和返回)。

### 系统调用的实现

### 程序系统调用与系统调用的不同之处

### 开销

- 跨越操作系统边界的开销

  >  在执行时间上超过程序调用

- 开销包括：
    
    - 建立中断/异常/系统调用号与对应服务例程映射关系的初始化开销；
    
    - 建立内核堆栈(操作系统和应用程序的堆栈不一样)；
    
    - 验证参数(操作系统会检查应用程序带来的数据)；
    
    - 内核态映射到用户态的地址空间，更新页面映射权限(内存拷贝开销)；
    
    - 内核态独立地址空间
    
      > TLB。

