## L2概念

[L0 L1 L2](../基础知识/Mantle-Network/Mantle-Network)

## 安全


[合约安全漏洞](../基础知识/合约安全漏洞/合约安全漏洞.md)


## 降低gas

[EVM](../基础知识/WEB3基础/WEB3基础.md#^b9d849)
[Solana](../基础知识/Solana/Solana.md#^72f9e0)

> 三个层面：
> 1、代码层面，例如internal，external这种
> 2、逻辑层面：
> 3、发送层面：



## Other
1、rust内存模型（1. **所有权 (Ownership)**，2. **借用 (Borrowing)**，3. **生命周期 (Lifetimes)**，4. **栈和堆 (Stack and Heap)**，5. **并发和原子性**）
2、扫块多线程优化方式：整合一个拿队列进行保存入库。
3、gas组成（Gas Fee = Gas Used * Gas Price，Gas 可以分为两个主要组成部分：**Gas Limit** 和 **Gas Price**。）

- **基础费用（Intrinsic Gas Cost）**：与交易的基本数据（如签名、接收者地址等）相关的固定成本。每笔交易都有最低的 21,000 gas 作为基础费用。
- **执行成本（Execution Gas Cost）**：与实际执行的操作有关，比如存储、计算等。智能合约的每个操作（如存储写入、函数调用、循环等）都有特定的 gas 消耗。
4、layer2是什么，layer1和layer2如何通信（状态通道）
5、双花问题
6、[区块链｜ 期望35K｜腾讯2轮面经，感觉区块链方向一点都不卷 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/21_WEWEprfP7BEWZ9rrhwQ)
7、Mev问题（三明治攻击等等）
8、入库的事务如何处理。
9、对于solana的账户数据泄露（猜数游戏）
10、如何节约gas



###  OKX

**LUT**

|**LUT 用途**|**Ethereum（EVM）**|**Solana**|
|---|---|---|
|**优化计算**|预计算数学/哈希值，加速智能合约|不适用|
|**Gas 费优化**|使用 `mapping` 作为查找表|通过 LUT 减少交易大小|
|**地址管理**|依赖合约内存储|使用 LUT 存储和复用账户地址|
|**交易优化**|通过数据存储减少计算|降低账户管理成本，提高交易吞吐量|


Miner 是从什么方式获取到待打包的 Transactions? 
Miner 是基于什么样策略从 Transaction Pool 中选择 Transaction 呢？
被选择的 Transactions 又是以怎样的顺序(Order)被打包到区块中的呢？
在执行 Transaction 的 EVM 是怎么计算 gas used，从而限定 Block 中 Transaction 的数量?
剩余的 gas 又是怎么返还给 Transaction Proposer 的呢？
EVM 是怎么解释 Contract Code 的 Message Call 并执行的呢？
在执行 Transaction 时，是什么模块，怎样去修改 Contract 中持久化变量？
Smart Contract 中的持久化变量是以什么样的形式存储？又是存储在什么地方？
当新的 Block 更新到 Blockchain 中时，World State 又是在什么时机，以什么方式更新的呢？
哪些数据常驻内存，哪些数据需要保存在 Disk 中呢？